# Программа

1. Введение в алгоритмы\
   Понятие сложности алгоритма. O-нотация. Оценка времени исполнения программы.
2. Основные структуры данных\
   Массив, связный список, стек, очередь. Сложность операций вставки, поиска и удаления. Представление данных в памяти. Пространственная сложность алгоритма.
3. Рекурсия\
   Понятие рекурсии. Принцип «разделяй и властвуй». Бинарный поиск.
4. Сортировки\
   Квадратичные сортировки. Сортировка слиянием. Быстрая сортировка. Линейная сортировка подсчётом.
5. Хеш-функции и хеш-таблицы\
   Абстракция отображения. Понятие и свойства хеш-функции, примеры. Структура данных хеш-таблица. Коллизии и способы их разрешения.
6. Деревья\
   Структура данных дерево. Сбалансированные деревья поиска. Структура данных куча. Пирамидальная сортировка.
7. Графы\
   Определение графа, способы представления в памяти. Обход графа в глубину и в ширину. Компоненты связности. Алгоритмы поиска кратчайшего пути. Минимальное остовное дерево.
8. Динамическое программирование\
   Определение, одномерные и двумерные задачи. Динамическое программирование по подотрезкам. Динамическое программирование по подмножествам.
9. Жадные алгоритмы\
   Понятие жадного алгоритма, область применения. Примеры, доказательство корректности алгоритма.
10. Пробное алгоритмическое собеседование\
    Алгоритмическое интервью один-на-один с наставником, максимально приближённое к настоящему. По итогам наставник даст обратную связь.
11. Алгоритмы на строках\
    Префикс-функция. Подстроки, префиксы и суффиксы. Поиск шаблона в строке. Наивный алгоритм. Структура данных бор.
