# Целостность

Целостность обеспечивает качество данных в таблицу

* \* Сущностная целостность
* \* Доменная целостность
* \* Ссылочная целостность
* \* Пользовательская целостность

**\* Сущностная целостность**

Определяет строку как уникальную сущность.

Целостность идентифицирующих атрибутов или PK - индексы, ограничения UNIQUE и PRIMARY KEY

**\* Доменная целостность**

Определяет запись в конкретном столбце.

Ограничения

* ограничения типа данных
* ограничения формата при помощи ограничений CHECK и правил
* ограничения диапазона возможных значений при помощи ограничений FOREIGN KEY, CHECK, DEFAULT, определений NOT NULL и правил

**\* Пользовательская целостность**

Определяет бизнес правила.

Любые типы ограничения уровня таблиц, хранимых процедур и триггеров.

**\* Ссылочная целостность**

Сохраняет определенные связи между таблицами при добавлении или удалении строк.

* для каждого значения внешнего ключа должно существовать  соответствующее значение первичного ключа в родительском отношении.

Ссылочная целостность может быть нарушена при

* обновлении кортежа в родительском отношении
* удалении кортежа в родительском отношении
* вставка кортежа в дочернее отношение
* обновлении кортежа в дочерним отношении
* RESTRICT - ограничить, не разрешать выполнение операции, приводящей к нарушению ссылочной целостности
* CASCADE - разрешить выполнение требуемой операции, но внести при этом необходимые поправки в других кортежах  отношений так, чтобы не допустить нарушения ссылочной целостности сохранить все имеющиеся связи. Изменение начинается в родительском  отношении и каскадно выполняется в дочернем отношении. Так как дочернее  отношение может быть родительским для некоторого третьего отношения, то  может потребоваться выполнение каскадной стратегии и для этой связи и т.д.
* NONE
* SET NULL
* SET DEFAULT
