# git revert

* Привет, есть спецы кто хорошо разбирается в гите? у нас есть старая ветка в которой очень много комитов, в ней проводили работы и переодически в нее вливали мастер, чтобы она была актуальной, настало время ее смержить в мастер. Сапорт просит дать реверт ветку перед мерджем. как можно создать реверт ветку основываясь на дифф между мастером, учитывая, что там очень много коммитов собственных и много коммитов из мастера? просто rebase на мастере не работает, искать нужные коммиты и вручную ревертить их очень сложно, изменять историю коммитов и потом мерджить это в мастер, вроде как небезопасно. Есть ли какие-нибудь идеи?

Зуев Александр Дмитриевич @a\_zuev12:52git reset --hard?

* &#x20;
*
* не бейте только...
* Славич Мурат Отегенович @mslavich12:52после мерджа только
* я так и хотел
* но сапорт не хочет
* Федоров Ярослав Александрович @yfedorov12:53rebase в другую ветку и слить все изменения в один комит через squash и с него сделать реверт
  * 👍 1
  * &#x20;
  *
* так и сразу будет видно изменения, и чистый реверт
* Боргардт Иван Алексеевич @iborgardt12:54мерж локально в мастер, затем git reset origin/master, коммитнуть все одним коммитом, на него же потом и сделать реверт
* в целом это аналогично сквошу, только иногда ребейз дает кучу конфликтов, а мерж нет
  * 👍 1
  * &#x20;
  *
*   Славич Мурат Отегенович @mslavich12:57ну так же сольются коммиты из мастера же

    > yfedorov[17 мая 2023 г.](https://rc.alfa-bank.net/channel/corp\_middle?msg=jnyG2goRxm9iKk8t8)rebase в другую ветку и слить все изменения в один комит через squash и с него сделать реверт
* как их оттуда убрать? так то логично, но коммиты из мастера вперемешку с локальными коммитами
* Федоров Ярослав Александрович @yfedorov12:58я имел ввиду \``git merge --squash`\`
* делаем новую ветку и мастера, туда \``git merge --squash`\` из нашей ветки с данными, ничего убирать руками не нужно.
